Texto
Segundo a boa doutrina, o fato motivador de reparação por dano
moral deve ostentar natureza diferenciada, referindo-se à ofensa aos chamados direitos da
personalidade, que são os direitos subjetivos absolutos, incorpóreos e extrapatrimoniais,
correspondentes aos atributos físicos, intelectuais e morais da pessoa. Enfim, para ser
indenizado, exige-se que o dano moral possua certa relevância. O mero desagrado ou indignação
em razão do inadimplemento de uma obrigação constituem estados de ânimo que fazem parte
dos riscos cotidianos encontrados na vida em sociedade e que, desta forma, não são
juridicamente reparáveis.
"Assédio" consiste no termo utilizado para designar toda conduta que
cause constrangimento psicológico à pessoa. Entre as espécies, destacam-se: o assédio moral e
o assédio sexual.
O assédio moral se trata de conduta abusiva de natureza psicológica,
que atenta contra a dignidade psíquica do indivíduo, de forma reiterada, tendo por efeito a
sensação de exclusão do ambiente e do convívio social.
Para que haja a caracterização do assédio moral no Direito do
Trabalho, mister se faz a verificação de abuso de direito por parte do empregador sobre o
empregado, abuso este se exterioriza por meio de atitudes reiteradas da parte que assume os
riscos do empreendimento no sentido de denegrir a imagem do trabalhador, humilhá-lo ou
submetê-lo a condutas discriminatórias ou vexatórias por meio do uso exagerado do poder
disciplinar que lhe é conferido.
Ante a veracidade dos fatos narrados na inicial, face à confissão ficta
decorrente da revelia, a afirmação feita pela parte autora acerca da conduta do Sr. Bruno é
suficiente para amparar a pretensão.
Sobreleva destacar que prevalece na doutrina e na jurisprudência o
entendimento de que o dano moral resta ínsito na própria conduta ofensiva, decorrendo da
própria gravidade do ilícito, configurando-se, portanto, in re ipsa.
Com efeito, a fixação dessa indenização, de difícil mensuração por
critérios exclusivamente objetivos, deve atentar, por um lado, à necessidade de seu quantum
mitigar a ofensa causada pela vulnerabilidade abusiva do patrimônio moral ofendido, mas, por
outro, emprestar à sanção o caráter pedagógico, com o fito de desestimular esta e outras
empresas na reiteração de condutas semelhantes a que se constatou no caso sob exame.
Assim, considerando a gravidade do ato praticado, a condição social
e econômica do empregado e do empregador, e por entender que a quantia atinge as finalidades
compensatória e pedagógica-punitiva em relação à demandada, sem causar enriquecimento sem
causa ao autor, julgo procedente o pedido para condenar a ré, a titulo de indenização pelo dano
moral experimentado pela autora ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais)
em valores correntes, passíveis de atualização monetária a contar da presente decisão (súmula
n.439 do C.TST). 
